Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Yến xin trả lời câu hỏi,
câu hỏi có nội dung như sau:
“Cháu chào Cô Yến ạ!”
“Cô ơi!”
“Cháu là người cũng mến đạo Phật”
“và đang tìm hiểu về đạo Phật
qua các video của Cô.”
“Cháu thưa Cô!”
“Mỗi tôn giáo
có một giáo chủ khác nhau”
“và những tín đồ của tôn giáo đó”
“đều ca tán và khen ngợi
vị giáo chủ của họ.”
“Đối với Cô
là một người theo đạo Phật,”
“Cô có thể nói
cho cháu và mọi người được biết”
“Đức Phật là người có công đức
như thế nào”
“mà lại có lời ca tán rằng:”
“Đấng Pháp Vương vô thượng”
“Ba cõi chẳng ai bằng.”
“Cháu xin cảm ơn Cô ạ!”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Giáo chủ - tức là người
sáng lập ra tôn giáo đó
và giáo chủ cũng là người
đứng đầu tôn giáo đó.
Hoặc người ta nói là
giáo chủ của tông phái này,
giáo chủ của tôn giáo này,
tức là người đứng đầu.
Trong đạo Phật,
thì Đức Phật là người thuyết ra
giáo Pháp cứu khổ cho chúng sinh
và Ngài là giáo chủ của đạo Phật.
Người đệ tử Phật
thì cũng thường nói thế này:
“Ngài là giáo chủ
của cõi Sa Bà này.”
Tức là cả cõi Ta Bà này,
chứ không phải chỉ là giáo chủ riêng
của những người theo đạo Phật,
các quý đạo hữu ạ.
Thì cái đấy Yến xin sẽ trình bày
ý của Yến sau
về vấn đề này.
Thế còn ở đây câu hỏi của bạn là
“Đức Phật là người có công đức
như thế nào?”
Phần công đức và phần phúc báo
thì Yến cũng đã trả lời
ở trong những câu hỏi khác rồi
nhưng hôm nay
Yến cũng xin nhắc lại một chút.
Ở trong nhà Phật,
công đức thì được quy định
là những công phu,
tức là những công phu tu tập
để đoạn trừ được tâm
mà cấu uế, ái nhiễm, chấp ngã
và những công đức đó
đoạn trừ tâm đó
để khiến cho tâm mình
được thanh tịnh,
được thoát ra khỏi luân hồi sinh tử
mới được gọi là công đức.
Cho nên
thường những người về chùa
thì làm sao gọi là làm công đức?
Tức là đã về chùa tu tập
thì đều phải đoạn trừ
tâm cấu uế của mình,
làm các việc tu tập
để cho đoạn trừ được tâm cấu uế
thì gọi là về chùa làm công đức.
Chứ không phải
như quan điểm thế gian
chỉ là cúng tiền vào chùa
mà gọi là làm công đức đâu,
không phải, các quý đạo hữu ạ.
Mà cúng tiền vào chùa
với tâm xả tham ái này,
tham chấp tài vật này
để mong cho mình được thoát khổ,
mong cho mình được giải thoát,
đấy mới gọi là làm công đức.
Thế còn phúc đức
thì nó được sinh ra
từ các việc làm thiện
thì gọi là phúc đức.
Tức là phúc sinh ra từ thiện đức.
Chứ còn đức mà giải thoát
thì mới được gọi là công đức.
Tức là chúng ta làm
các việc phước đức này
để đoạn trừ tâm cấu uế
của chúng ta
thì mới được gọi là công đức.
Chúng ta thường hay gặp cụm từ
“công đức phúc báo”.
Tức là cái gì, cái phúc nào
được tạo ra từ công đức,
tạo ra từ ý niệm
diệt trừ tham, sân, si
thì chúng ta gọi là công đức.
Cho nên chúng ta gọi là
trì giới công đức vô lượng.
Tức là trì giới sẽ đoạn trừ được
tâm tham của mình,
tâm tham ái,
tâm ái nhiễm của mình,
đoạn trừ dần
thì chúng ta gọi là công đức trì giới
hoặc gọi là công đức cúng dường.
Thì cái công đức cúng dường này
thì trong đó nó đã có
đầy đủ tâm tôn kính Tam Bảo
và đến nơi Tam Bảo
để thực hành các Pháp tu
để đoạn trừ tâm tham, sân, ái này,
các quý đạo hữu ạ.
Thì chúng ta gọi là công đức.
Các Phật tử thì thường thường thấy
ai đi làm từ thiện một chút
hay là ai làm gì một chút
chưa chi đã
“tùy hỷ công đức của đạo hữu”.
Cái đấy mình đã biết
đã phải là công đức đâu.
Bởi vì mình chưa biết là trong đó
người ta có trì giới hay không,
có chân thật hay không,
hay người ta làm việc thiện đó
chỉ là tạo ra phúc đức thôi.
Tạo ra phúc từ việc làm thiện thôi.
Chứ chưa phải là
để người ta đoạn trừ tham, sân, si;
đoạn trừ đi ngã mạn,
đoạn trừ đi chấp danh.
Nhỡ may người ta làm thiện đấy
để cho người ta
được tôn danh lên thì sao,
mình có biết đâu.
Cho nên chúng ta chỉ tin chắc
là mình trì giới.
À đấy là công đức trì giới,
rồi công đức đoạn tham, sân, si.
Đấy gọi là công đức,
các quý đạo hữu nhé.
Và công đức hộ trì
cho người trì giới,
công đức của mình đi hộ trì
cho người tu trì giới.
Rồi từ cái đó mình cũng học được
và mình thực hành
các Pháp đoạn trừ tâm
tham, sân, si; cấu nhiễm của mình đi
thì mình gọi là công đức.
Ở trong phần
cầu siêu cho vong linh
thì Đức Phật cũng dạy:
Muốn cầu siêu được cho vong linh
thì phần cúng dường của mình
phải hướng tới
cho các bậc đoạn tham, sân, si
thì vong linh mới siêu được.
Đấy, siêu thoát được,
các quý đạo hữu ạ.
Bởi vì những người cúng dường
cho các bậc đoạn trừ tham, sân, si;
thực hành các Pháp
đoạn trừ tham, sân, si
thì tâm người đấy đã yêu kính
việc đoạn trừ tham, sân, si rồi;
các quý đạo hữu ạ.
Yêu kính việc đoạn trừ tham, sân, si.
Vì yêu kính đoạn trừ tham, sân, si
cho nên người ta cũng bước đầu
học được các Pháp
để cho người ta
đoạn trừ tham, sân, si đi;
các quý đạo hữu ạ.
Đoạn trừ tham, sân, si
với tâm đức rất là lớn.
Cho nên chúng ta
ở trong việc này Yến cũng nhắc luôn.
Ví dụ như là chúng ta muốn cầu siêu
để hồi hướng công đức cầu siêu
cho oan gia trái chủ,
đôi khi chúng ta sẽ bị tâm cấu uế:
“Thôi cầu siêu cho mày đi đi
để cho mày đỡ làm khổ tao.”
Cái đấy là không đúng.
Mà mình phải có
lòng thương tưởng đến với họ
và mình phải
sám hối lỗi lầm của mình.
Thì sám hối lỗi lầm
chính là để đoạn trừ tâm cấu uế.
Rồi phát nguyện tu tập 49 ngày,
phát nguyện trì giới Bát Quan Trai,
phát nguyện thọ trì 5 giới
chính là đoạn trừ
tâm tham, sân, si của mình
và cúng dường Tam Bảo
để mong mỏi cho các bậc tu hành,
các bậc được an ổn,
các bậc được sức khỏe
để các bậc tu hành
thành tựu được Thánh quả.
Tâm đấy của mình
cộng với việc mình cúng dường,
việc mình hộ trì
nó mới tạo ra một loại phúc báu,
đấy gọi là phúc báu.
Phúc báu đó
có công đức ở trong đó.
Phúc báu đó mới mang đến
hồi hướng cho gia tiên tiền tổ,
cho các vong linh
mà mình đã làm hại họ,
gọi là oan gia trái chủ được.
Phúc đấy mới làm được,
còn các phúc khác
thì chưa làm được,
các quý đạo hữu ạ.
Ví dụ như trong kinh Vu Lan Bồn
cũng nói rõ là:
Nếu như thầy tà ma ngoại đạo,
bốn vị Thiên vương,
tất cả các vị thầy ấy cộng vào
cũng không thể nào làm giúp cho
một vong linh được siêu thoát.
Phúc đức đó
không thuộc về phúc báu,
các quý đạo hữu ạ.
Mà phúc báu
phải được tạo ra từ công đức,
các quý đạo hữu ạ
thì mới có tác dụng,
các quý đạo hữu nhé.
Cho nên công đức là rất quan trọng
cho nên chúng ta phải hiểu
công đức cho rõ.
Và công đức phúc báu,
tức là từ công đức mình làm
tạo ra số phúc báu
và phúc báu đó sẽ hồi hướng
cho gia tiên tiền tổ nhà mình,
hồi hướng
cho các công việc của mình,
hồi hướng cho việc này,
hồi hướng cho việc kia;
hồi hướng cứu độ cho chúng sinh
thì đấy gọi là công đức phước báo.
Khi hiểu công đức như vậy rồi
thì ở đây bạn cũng sẽ biết là
Đức Phật có công đức gì?
Ngài đã hoàn toàn
đoạn diệt tận tham, sân, si;
cho nên công đức của Ngài rất lớn.
Rồi Ngài lại phát minh ra
phương pháp
để đoạn trừ tham, sân, si.
Và mang phương pháp này
giúp cho chúng sinh
để chúng sinh thực hành
đoạn trừ tham, sân, si
khiến cho chúng sinh
được chấm dứt đau khổ.
Cho nên
công đức của Ngài lớn không?
Rất lớn đấy chứ.
Chúng ta chỉ kiểm nghiệm lại
một phần thôi.
Chúng ta vì có tham,
cho nên con có thể giết mẹ,
anh có thể giết em.
Và chính tâm tham này
làm cho chúng ta đau khổ,
làm cho thế gian này điên đảo.
Ví dụ bây giờ các bạn
cũng đang thấy
ngoài xã hội chúng ta
phong trào chống tham nhũng
đang được
nhà nước mình đẩy mạnh
và ai ai cũng biết
là do cái tham
cho nên làm khổ thế gian này.
Ví dụ vì tham tiền,
cho nên người ta bất chấp
cả phạm trù đạo đức thiện.
Người ta có thể mang rau, củ, quả
nhúng vào những loại thuốc
để cho nó được tươi lâu.
Bất chấp rằng thuốc đấy
là thuốc sẽ giết hại mọi người.
Hôm trước Yến có xem một video
nói về việc anh này
ở trong miền Nam,
anh bị ra xử án
vì anh đã mang
củ cải cộng với cà rốt
mà ngâm vào với hóa chất
để bán ra chợ.
Tức là anh thu mua hàng
rồi anh ngâm, rồi anh bán ra
bao nhiêu năm
mà hai chất thuốc
anh pha vào với nhau để ngâm
toàn là thuốc độc.
Tức là nó độc
đối với cơ thể của mình,
dẫn đến sinh ra các bệnh.
Thế mới nói là
nước ngoài những người
có thể có những tâm không tốt,
người ta muốn
tham chiếm nước mình,
cũng gọi là tham đấy,
tham chiến đất nước mình;
người ta đánh vào
lòng tham tiền của dân ta
rồi người ta đưa những thuốc ấy ra
cho dân ta tự giết lẫn nhau.
Thực chất giết người không dã man
bằng giết những hóa chất này đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Vì nó kéo đến sự suy yếu
rất là nhanh của đất nước.
Một người mà ốm bệnh
thì sẽ tiêu hao
rất nhiều tiền bạc, tiền của
lại mất một người trông nữa.
Có phải là dân sẽ nghèo đi không?
Mà dân lại đau đớn
thì sẽ suy đi sức lực
hùng mạnh của đất nước.
Mà đất nước
nhiều người bệnh như thế
từ bé trẻ con cho uống sữa
đã là sữa giả rồi,
từ bé vừa đẻ ra
đã cho uống sữa giả rồi
thì làm sao mà lực lượng dân
của mình còn mạnh khỏe được nữa.
Nếu ai cũng như thế
thì đến một thời điểm nào đó
đất nước toàn là quặt quẹo thôi.
Thế thì mất nước như chơi.
Chứ không phải là chuyện đùa đâu.
Nó từ một chữ tham thôi.
Cho nên Đức Phật
khi Ngài chứng đạo,
Ngài nói rõ cho chúng sinh biết
nguyên nhân khổ của chúng sinh
là do tham, sân và do si.
Si là không rõ biết được
như thế nào
mà dẫn đến cái khổ này.
Không biết được rằng
tham, sân dẫn đến đau khổ,
thế gọi là si.
Thực ra cái si này
diễn ra rất là nhiều.
Ví dụ như là
từ thuở bé mình sinh ra,
mình cũng được học nhiều
những tư tưởng là...
Trước kia
Yến chưa biết đến Phật Pháp
Yến gặp khổ cái Yến bảo:
“Ông trời ơi!
Sao ông làm con khổ thế?”
“Ông cho con cái gì
cho con bớt khổ.”
Đấy là si.
Không biết rằng cái khổ là do
chính tâm tham, tâm sân của mình
nó vận hành,
nó khiến cho mình
làm các việc bất thiện
và chính làm việc bất thiện đó
sẽ đưa đến quả khổ cho mình,
mình phải thọ chịu.
Chứ không có ông trời nào,
hoặc không có một vị nào,
một đấng nào đó
mà lại làm khổ được chúng ta
hay ban phước cho chúng ta,
hay giáng họa cho chúng ta.
Thì đấy gọi là si mê.
Do chính tham, sân, si này
dẫn chúng ta vào đau khổ.
Cho nên Đức Phật đã chỉ rõ
cho chúng ta biết
là do tham, sân
và sự si mê không biết được
chân lý nhân quả này,
chân lý giải thoát này,
không biết được sự vận hành
của chúng sinh là nhân quả,
không biết
nhân quả vận hành chúng sinh.
Chúng sinh bị chi phối
trong vòng nhân quả của chính mình,
chính hành động của mình
sẽ đưa đến kết quả cho mình,
không biết.
Cho nên chúng sinh bị đau khổ.
Đức Phật là người phát hiện ra
quy luật nhân quả.
Ai mà nói, nghĩ và làm việc bất thiện
thì sẽ có quả báo đau khổ.
Ai mà suy nghĩ, nói và làm thiện
thì sẽ được quả báo hạnh phúc.
Chỉ có Đức Phật
mới là người phát hiện ra điều đó
và giúp cho nhiều người thực hành
và được giải thoát khỏi khổ đau.
Nhiều người đoạn trừ tham, sân, si
mà dẫn đến đoạn trừ khổ đau.
Ví dụ như là việc chùa của chúng ta,
chùa Ba Vàng thôi.
Nhiều người bệnh tật, ốm đau về đây
biết thực hành sám hối,
nghe Pháp, tư duy,
chuyển hóa tâm,
sống lành thiện, cúng dường,
cung cấp, nuôi dưỡng
các bậc tu hành
và tôn tạo chùa chiền,
mong mỏi cho mọi người đến đây
tu học được Pháp giải thoát
và mong mỏi
cho mọi người đến đây
thực hành được Pháp giải thoát
làm lợi ích cho mình.
Cái đó họ sẽ thấy
họ chuyển nghiệp ngay,
thế là họ tin:
“Đúng rồi,
mọi thứ đều do nhân quả rồi.”
Thì tất cả những việc này
đều nằm trong công đức
của Đức Phật cả,
các quý đạo hữu ạ.
Chúng ta biết được Phật Pháp
là do Đức Phật có chính niệm,
thấy biết được quy luật nhân quả
và chúng ta thực hành,
làm chủ nhân quả bằng cách
tự mình gieo nhân thiện,
tự mình gieo nhân giải thoát
bằng cách đoạn trừ tham, sân, si;
bằng cách làm thiện
để đoạn trừ tham, sân, si
thì chúng ta
sẽ có kết quả hạnh phúc.
Thì tất cả những việc này
đều là do công đức
của Đức Phật đấy chứ,
có phải là của ai đâu.
Đức Phật có công đức như thế,
giúp cho chúng sinh như thế.
Công đức
tự mình đoạn trừ tham, sân, si;
tự mình có được trí tuệ sáng suốt,
rõ biết chân lý;
rồi tự mình
lại còn mang giáo Pháp đó
tế độ cho chúng sinh
để cho chúng sinh biết cách
thực hành cho thoát khổ.
Chân lý mà Đức Phật chứng đạt
là chân lý tuyệt vời,
chỉ cho chúng sinh biết đây là khổ,
chỉ cho chúng sinh biết được
đây là nguyên nhân của khổ,
chỗ không còn cái khổ nào cả,
đó là Niết Bàn.
Và chỉ cho chúng sinh
cách thực hành các Pháp
để cho mình hết khổ
và đến được chỗ hạnh phúc an vui,
đó là Bát Chính Đạo.
Đấy, chỉ có Đức Phật
mới nói ra được điều đó thôi,
công đức của Ngài vô lượng.
Và để Ngài thành tựu được
quả vị Phật
thì trong vô lượng kiếp trước
Ngài đã thực hành
các Pháp tu tập Ba la mật
làm lợi ích chúng sinh rồi
thì mới có được kết quả
mà thành tựu được trí tuệ như vậy,
các quý đạo hữu ạ.
Ở đây là bà hoàng đế Võ Tắc Thiên
có ca ngợi thế này:
“Đấng Pháp Vương vô thượng”
“Ba cõi chẳng ai bằng.”
Lời ca ngợi đó là chân thật.
Bởi vì chỉ có Đức Phật
là người chỉ ra cho chúng ta
được quy luật nhân quả này
và chỉ cho chúng ta cách thực hành
để chúng ta diệt tận các khổ,
được an vui.
Chỉ có Đức Phật là người duy nhất,
là bậc giáo chủ duy nhất,
các quý đạo hữu ạ.
Còn lại tất cả các bậc giáo chủ khác
thì đều nói rằng:
“Ta có thể ban phước cho các ông,”
“ta làm này cho các ông,
ta làm kia cho các ông.”
Thì những bậc giáo chủ đó
chưa chỉ ra được sự thật
đau khổ hay hạnh phúc
là chính hành vi của người đó,
chứ không phải là bậc giáo chủ đó
có thể làm cho đồ đệ của họ
được hạnh phúc đâu.
Không ai chỉ được,
có duy nhất một mình Đức Phật thôi,
cho nên mới gọi là Pháp Vương.
Pháp là cái Pháp này,
cái Pháp đó
là Pháp tối thượng nhất,
là Pháp chân thật nhất.
Ví dụ chúng sinh cứ bảo:
“Không biết tại sao tôi khổ?”
Thì Pháp mà Đức Phật nói ra
sẽ giải thích cho chúng sinh biết
tại vì tham, sân, si cho nên khổ.
Tại vì làm bất thiện
cho nên mới bị quả báo đau khổ.
Pháp đấy gọi là Pháp Vương,
tức là Pháp lớn nhất,
vua trong các Pháp.
Còn các Pháp khác
thì nào là ban phước,
nào là giáng họa,
là có một ai đó ban phước,
một ai đó giáng họa cho chúng sinh
nhưng Pháp
mà Đức Phật chứng đắc
thì là một Pháp chân thật,
nói rõ được sự thật
là chúng sinh tự làm
cho chúng sinh đau khổ
và chúng sinh sẽ tự mình
làm cho mình được hạnh phúc,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên trong ba cõi này:
dục giới, sắc giới và vô sắc giới này;
trong tam thiên đại thiên thế giới này
không có ai
chứng đạt được Pháp này,
ngoài các vị
Phật Chính Đẳng Chính Giác,
cho nên gọi là
“Đấng Pháp Vương vô thượng”
“Ba cõi chẳng ai bằng.”
Sự tán thán của mình không phải là
sự tán thán bằng sự mê mờ
mà tán thán của mình
bằng sự tư duy sáng suốt,
bằng sự thực hành
để chứng nghiệm,
các quý đạo hữu ạ.
Bởi vì nếu như mình hỏi ở các nơi
thì mình cũng thấy rằng
tôi suốt ngày chỉ loanh quanh
trong suy nghĩ,
lời nói và việc làm thôi,
tôi không biết đâu mà làm.
Thế thì tại sao tôi lại có thể mà
chịu một cái gì đó
sai khiến từ ai
thì chứng tỏ là tôi chỉ chịu sai khiến
từ tôi thôi chứ,
bởi vì tôi quyết định
mọi việc làm của tôi mà.
Thế thì tôi phải chịu sự sai khiến
của tôi thôi,
chứ làm gì phải của ai.
Đúng không?
Cho nên phần Cô trả lời cho bạn
và trả lời cho các quý đạo hữu
để tham khảo
thì cũng biết rằng
chúng ta
là những người tư duy thấy
và chúng ta có thực hành
cho nên chúng ta biết là
Đức Phật quả thật Ngài có công đức
vô cùng to lớn là như thế.
Và chúng ta cũng học
để cho chúng ta thực hành
các công đức
để đoạn trừ tham, sân, si.
Có bố thí
thì mới đoạn trừ được tham,
có nhận diện được tham về danh,
tham về tài, tham về sắc
thì chúng ta mới đoạn trừ
tham tài, sắc, danh, thực, thùy;
chúng ta mới đoạn được,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ không phải tham
có mỗi một vấn đề là tham tiền đâu.
Có những người nói là
“Tôi đi bố thí tiền để tôi xả tham.”
Nhưng cái đấy chỉ một vấn đề
tham tiền thôi,
chứ còn tham sắc
lại còn ái sắc mình, ái sắc người;
còn tham danh,
tham danh thì ở trong đó chỉ cần
một mảy niệm đố kỵ thôi,
nó cũng đã là tham danh mất rồi,
hoặc một mảy niệm
“tôi làm để cho người khác biết,”
“tôi làm để tôi thọ nhận lời khen,”
hoặc vi tế hơn khi người ta khen
chỉ cần khởi một niệm thích thú thôi
cũng đã biết là mình vẫn còn bị
niệm tham danh chi phối,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên người thành tựu
được đoạn tham này
là cả một quá trình tu tập
bao nhiêu công đức mới thành,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ không phải là ít đâu.
Hôm nay Yến cũng chia sẻ
để các bạn thấy rõ được
công đức của Đức Phật
không thể nghĩ bàn,
các quý đạo hữu ạ.
Không thể nghĩ bàn được đâu.
Yến chỉ nói một ví dụ nho nhỏ thôi.
Có một hôm Yến cũng bị ốm mệt
thì khi ốm mệt
thì một khởi tưởng khởi lên thế này,
nó khởi tưởng là
mong cho mình có được cái gì
ăn phù hợp với mình.
Thì hình như hôm ấy Yến có mong
một cái gì đó mà ăn cho mát.
Lúc bấy giờ Yến quay tâm lại là
nếu như bây giờ có người đến
cho mình cái gì ăn
mà món ăn đó không mát
mà lại nóng
thì chắc chắn tâm mình
sẽ có sự trách cứ,
trách chứ;
rồi tâm mình lại có
sự hài lòng, không hài lòng,
rồi tâm mình
sẽ có cái yêu thích ở đây.
Yến phân tích
cho các quý đạo hữu hiểu.
Thì đương nhiên nếu như
mà có hai người,
một người mang đến
một thức ăn phù hợp,
một người không mang đến
một thức ăn phù hợp
thì do mình có mong cầu thức ăn
phù hợp kia,
thì mình sẽ thích người mang đến
thức ăn phù hợp cho mình.
Đấy, vi tế thế đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Rồi nếu như cơ thể
của mình ốm thế này
mình mong cầu cho mình
cái thức ăn đấy
mà gặp phải người mà lại,
vì mình đang muốn tu tự tại
với đồ được khất thực mà.
Thế nếu mà người mà ba, bốn,
cho đến năm ngày
toàn mang những cái đồ ăn
mà ăn vào
là sinh bệnh cho mình thôi,
thì mình có oán trách không?
Có oán trách đấy, các quý đạo hữu.
Thế là yêu ghét, oán trách,
ái nhiễm xảy ra.
Đấy, một niệm thế thôi đó,
các quý đạo hữu.
Một tưởng thôi,
một tưởng khởi lên
mà không tư duy, quán sát kĩ,
không diệt sạch nó đi
thì mình sẽ bị
nó lôi kéo rất kinh khủng.
Chứ chưa nói rằng là người
được sống trong ngũ dục đầy đủ,
cầu gì được đấy.
Đấy không phải thế,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên tu tập để được một chút
thì sẽ mất bao nhiêu công đấy,
công để mà thành tựu được
đức giải thoát cho mình
quả thật là rất vất vả, rất khó
nhưng mà cũng không khó
đối với người tạo duyên cho mình tu
và đến duyên rồi thì chăm tu,
các quý đạo hữu nhé!
Cho nên Đức Phật nói là:
Giáo Pháp của Đức Phật,
nếu ai đầy đủ duyên để thực hành
thì có thể bảy ngày là đắc,
bảy tháng là đắc, bảy năm là đắc.
Chỉ có điều chúng ta
không tự tạo duyên cho mình
mà luôn luôn
tạo duyên cho mình tham đắm.
“Ừ! Thì tôi không tham tiền,
nhưng tôi lại tham danh.”
Bỏ cái tham này đi
nhưng lại tham cái tham khác.
Đấy, cho nên là
nhiều cái tham chi phối chúng ta lắm,
các quý đạo hữu ạ.
Nó vây bủa chúng ta,
nếu chúng ta không tỉnh táo
chúng ta sẽ vấp luôn vào nó
và ngã luôn,
đồng hóa với nó luôn
các quý đạo hữu ạ.
Thì ở đây chúng ta biết
con đường Phật dạy chúng ta
là con đường đi được,
cho nên chúng ta cứ sách tấn nhau.
Trong CLB Cúc Vàng
cố gắng thực hành Pháp lục hòa
là sẽ đoạn được tham,
sẽ đoạn được sân.
Và đương nhiên là
si chúng ta đang phá vỡ
dần dần rồi đây.
Khi biết được chính kiến nhân quả,
chúng ta đã phá đi được
si mê rồi đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Phá dần dần si mê,
phá được từng phần si mê.
Chúng ta cứ dùng chính kiến
nhân quả, chính kiến giải thoát
để mà
khi sáu căn tiếp xúc với sáu trần
chúng ta giải quyết với việc đó
bằng trí quán nhân quả.
Và lấy chính kiến giải thoát của mình
làm mục tiêu thực hành
thì chúng ta sẽ đập tan
cái thằng si mê luôn,
các quý đạo hữu ạ.
Và đoạn trừ bản ngã của mình,
đi dần đến đích
mà mình đang mong đợi,
các quý đạo hữu nhé!
Thế thì ở đây
một lần nữa cũng xin nói lại
cho các quý đạo hữu rằng:
Công đức của Đức Phật
không thể nghĩ bàn nhé,
không thể nghĩ bàn.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Nếu nói về công đức
của chúng ta,
thì không biết là
công đức của chúng ta
có đủ để kể
trong một phút hay không?
Công đức của Đức Phật
thì có mà kể đến bao nhiêu
cũng không thể hết được,
không hết được.
Dù dùng bao nhiêu thời gian
không kể hết được
công đức của Đức Phật.
Thế còn chúng ta
dùng thời gian có một phút thôi,
không biết là
chúng ta có tạo ra công đức
để chúng ta
kể trong một phút hay không?
Giữa chúng ta
còn yếu kém đến mức độ như vậy.
Ví dụ:
Yến chỉ nói ví dụ hôm nay bảo:
“Chị ơi, hôm nay
chị đi cúng dường đấy à?”
Bảo: “Vâng!”
“Thế chị đi cúng dường
thì chị có tâm gì khởi lên?”
“Chị thấy đồ của chị
ngon hơn đồ đứa kia bên cạnh.”
Thôi thế là
nó không được một chút nào
để mà kể ra công đức,
vì nó chưa có hẳn
là công đức giải thoát tâm.
Cho nên là nó còn chưa mất
đến một sát na
của cái một phút đấy,
các quý đạo hữu ạ,
nó còn một sát na của
trong một phút đấy đâu.
“Vì là chị thấy
đồ ăn của chị ngon hơn”
“cái đồ ăn ở bên cạnh.”
Đấy, thì cái đấy
chưa phải là công đức giải thoát,
các quý đạo hữu ạ.
Đây nhé, cho nên chúng ta phải rõ
công đức là thế nào.
Thật sự là cũng nói sự thật
nhưng mà nói với tâm thái vui
với các quý Phật tử.
Nhiều lúc nhìn thấy các đạo hữu
trong CLB của chúng ta,
thì đây là Yến nhìn thấy.
Nó không nhường nổi nhau
lấy nhau một câu nói,
không nhường nổi nhau
một câu nói.
không thể ngồi bình tĩnh lại với nhau
để suy xét một vấn đề
hoặc là vì một cái bản ngã,
mà có thể có những hành động.
Người đời thì vẫn cứ cho
đấy là thiện,
cũng chưa đến nỗi nào,
nhưng mà nhìn về tâm,
nhìn về cái chấp
thì đối với Phật Pháp,
đối với sự giải thoát,
đối với sự thực hành Pháp
thì thấy nó vẫn chưa phải
là người thực hành Pháp.
Chưa phải.
Đấy là Yến, với cái duyên của Yến
thì Yến nhìn các quý đạo hữu.
Còn tất nhiên là với duyên của Thầy
thì Thầy chắc cũng nhìn thấy Yến
có vô số như vậy,
hoặc người khác cũng nhìn thấy Yến
cũng vô số như vậy.
Thế nhưng mà thường là
mắt nó mọc ở đây
cho nên nó chỉ nhìn về phía trước,
nó không nhìn được gáy.
Cho nên Yến mới có phát nguyện là
tất cả các đạo hữu
hãy nhìn lỗi hộ Yến
và Yến giúp các quý đạo hữu
với chỉ một mong nguyện là
các quý đạo hữu nếu thấy Yến có lỗi
thì chỉ lỗi cho Yến.
Đấy là tâm của Yến
giữa cho và nhận
chỉ có điều đó thôi,
chỉ cần quý đạo hữu chỉ lỗi cho Yến
để Yến chỉnh sửa được
cái tâm của mình
cho nó tốt lên,
đấy các quý đạo hữu ạ.
Thì một lần nữa trong bài này,
cũng cầu thỉnh đại chúng nhé!
Các quý đạo hữu.
Cho nên công đức của mình ít ỏi,
công đức của Phật thì to lớn nhé,
các quý đạo hữu nhé!
Thế thì cho nên
khi mà trong phần hồi hướng
thì chúng ta hồi hướng cả hai,
công đức phúc báo và phúc lành.
Phúc lành
nó chỉ thuộc về phúc đức thôi.
Công đức, phúc báu,
phúc lành tạo ra.
Nhỡ may
chẳng có chút công đức nào
thì nó lại không có phúc báo,
thôi có chút phúc lành hồi hướng,
các quý đạo hữu ạ.
Thôi giờ này cũng xin tùy hỷ
công đức của các quý đạo hữu
đã cùng với Yến
để sách tấn nhau tu tập.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.